So we have scripts with arguments, but what about the logic? We have some operations that
Итак, у нас есть скрипты с аргументами, но как насчет логики? У нас есть кое-какие операции, которые играют роль как бы логических,
look like logical ones, but at first glance they look a little strange. Actually, the cornerstone
но на первый взгляд выглядят несколько необычно. Собственно, краеугольным камнем
of Shell's logic is this strange reserved variable:
логики Shell является эта странноватая зарезервированная переменная:
$? – this is exit value of the last run command
$? - это возвращаемое значение последней запущенной команды.
For example, we have the following commands:
Например, у нас есть следующие команды:
$ true; echo $?
$ true; echo $?
$ false; echo $?
$ false; echo $?
What does this mean? Only one thing -- we have a successful program with an exit code
Что это значит? Только одно -- у нас есть программа с успешным кодом выхода 0
of 0 and a failure with a non-zero exit code. It seems strange, but it is understandable
и сбойная с ненулевым кодом выхода. На первый взгляд это кажется странным, но на самом деле всё понятно --
-- in fact, UNIX follows Leo Tolstoy's principle: “All happy families are alike; each unhappy
UNIX следует принципу Льва Толстого: «Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая
family is unhappy in its own way.” That's right -- we were not interested in the details
семья несчастна по-своему». И в самом деле -- нас не интересуют
of when our program finished successfully, but the reason for the failure can be different
детали того, когда наша программа успешно завершилась, но причины сбоя могут быть самые различные,
and we should be able to separate one from the other.
и мы должны иметь возможность отделить одну от другой.
And if we have successful and unsuccessful results, we can operate on those results using
И если у нас есть успешные и неудачные результаты, мы можем работать с этими результатами,
operations similar to the logical operators AND and OR:
используя операции, аналогичные логическим операторам AND и OR:
* prog1 && prog2 -- means running prog2 if prog1 succeeds (with 0 exit code)
* prog1 && prog2 -- означает запуск prog2, если prog1 завершается успешно (с 0 кодом выхода)
* prog1 || prog2 -- means start prog2 if prog1 failed (exited with code other than 0)
* prog1 || prog2 -- означает запуск программы prog2 в случае сбоя программы prog1 (выход с кодом, отличным от 0)
OK. Also our programming language has the good old "if".
ОК. Также в нашем языке программирования есть старый добрый "if" (если).
And what is this “list” in this case? These are just a command. The exit code of
И что это за “list” (список) в данном случае? Это всего лишь команда.
the command will determine the behavior of the `if`.
Код выхода команды будет определять поведение `if`.
And in body of our 'if' we can run other commands which named the "list" too.
И в теле нашего 'if' мы можем запускать другие команды, которые также названы “list”.
And the most commonly used command in `if`
И наиболее часто используемая команда в `if` -- это команда `test`
`test` command or just an opening square bracket (it is often just a link to the executable
или просто открывающая квадратная скобка (часто это просто ссылка на исполняемый файл `test`).
`test`). Be aware that if you use a square bracket, you must close the expression with
Имейте в виду, что если вы используете квадратную скобку, вы должны закрыть выражение
a closing square bracket. And the space before that is important, because it's just a command's
закрывающей квадратной скобкой. И пробел перед ним важен, потому что это просто
argument.
аргумент команды.
OK. We can see such expressions which checks string or variable:
ОК. Мы также можем видеть выражения, которые проверяют строку или переменную:
is it not zero, is zero
нулевой она длинны или нет.
Operation NOT by "!", logical operations AND, OR.
Операция НЕ обозначается как "!", логические операции И, ИЛИ.
Comparison of strings. And as we can see  comparison for numbers looks like in old good Fortran comparison operations.
Сравнение строк. И, как мы видим, сравнение чисел похоже на старые добрые операции сравнения Фортрана.
Some checking about existing of files, or directories, or symbolic links
Некоторые проверяют наличие файлов, каталогов, символических ссылок
and many others.
и многое другое.
We also have loop statements - `while`, which
У нас также есть операторы цикла -- `while`,
execute commands while the statement command returns 0
которые выполняют команды, в то время как команда условия возвращает 0 и` until`,
and `until`, executing until the statement command fails.
выполняясь до тех пор, пока команда условия завершается ошибкой.
We also have a `for` loop construct, which
У нас также есть конструкция цикла `for`,
may not seem very familiar to programmers from classical programming languages such as C.
которая может показаться не очень привычной тем, кто программировал на классических языках программирования, таких как C.
The source of the values that are set for
Источником значений, которые устанавливаются
the loop variable is just a string of words, separated by spaces. To emulate the classic
для переменной цикла, является просто строка слов, разделенных пробелами. Чтобы имитировать классические
number cycles, we have to use special commands that will generate sequences of numbers for us.
числовые циклы, мы должны использовать специальные команды, которые будут генерировать для нас последовательности чисел.
Like `seq` command:
Как команда `seq`:
Like this
Как эта
Sequence from 1 to 10 with step 2.
последовательность от 1 до 10 с шагом 2.
Also
Также
you can use the classic "break" and "continue" loop operators with the ability to set of loop level
вы можете использовать классические операторы цикла "break" и "continue" с возможностью установки уровня
for breaking or continuing of your loop.
для прерывания или продолжения вашего цикла.
A `case` command first expands the word, and tries
Команда `case` сначала интерпретирует слово и пытается
to match it against each pattern in turn, using the same matching rules as for pathname
сопоставить его с каждым шаблоном по очереди, используя те же метасимволы,
expansion.
что и для имён файлов/каталогов.
If the "double semicolon" operator is used,
Если используется оператор «двойная точка с запятой»,
no subsequent matches are attempted after the first pattern match. As in C-language.
после первого сопоставления с образцом попытки последующих сопоставлений не предпринимаются. Как и в языке Си.
Let's try to play with our `hello` program again:
Попробуем еще раз поиграть с нашей программой `hello`.
OK
ОК